---
title: まだ虚像を見ている
publishDate: 2025-01-29T09:08:26.530+09:00
tags: ["日記"]
---

**「化け物ハッカー」にはなれない、と気づいた先に。新多真琴が自分を認められるまで** という記事を読みました。

https://life.job-draft.jp/2025/01/28/375/

現在エンジニアリングマネージャーとして働く新多真琴さんが「技術で突き抜けなければ」というハッカーの呪いから、どのようにして自分らしいキャリアを築いていったのかを辿るというインタビュー記事です。

その感想文を以下に書き記しておきます。

---

> 小学生時代はホームページビルダーをいじり、中学ではCGIチャットにハマりという、その年代らしいパソコンの使い方をしてました。当時家にパソコンがあったティーンはだいたいそういう生活をしていたのでは。ADSLが普及して、やっと常時接続ができるようになったくらいなので。

キャリアインタビューの記事はいつも「またスゴそうな人がなんか言ってるわ」くらいしか思わない。インタビューを受けている人が遠い存在すぎて。けど、この記事の内容はなぜか身近に感じる。

共感できることが多いから身近に感じたのかな。  
子どもの頃のパソコンとの触れ合う機会の内容なんて、まったくもって一緒。これは僕の話をしているのか？  
挫折を挫折と感じていなかった話や、昔はまっすぐに自己評価できていなかったところもそう。読むたび、わかるわぁの連続。

とはいえ、共感しづらい部分もある。  
音大に入れるほどのピアノの腕前、YAPC での登壇、CTO という経歴。自分が持ってないものめちゃくちゃ持ってるじゃん。「虚像を追いかけている」「ハッカーの呪い」 みたいな表現とか「ひとかどの」「押し並べて」みたいな言い回し、僕の引き出しにはない。語彙力もあるのかよ。あとこの記事、写真がいちいちかっこいい。こんなにおしゃれに撮影してもらえてズルい、ズルすぎる。

---

> 「学校に一人いる上手い奴」が全員集まるのが音大なので。どんなによく見積もっても「中の上」くらいに思えてしまう。例えばお母さんもおばあちゃんも音大出身の人だったり、家へ帰ると夕ご飯の時間まで防音室でずっと練習していたり、そういう子たちがたくさんいて、めちゃくちゃピアノも上手いんですよね。どう頑張ってもその子たちのようには弾けないなと悟ってしまった。

<!-- ピアノについて「たいしてうまくもないのに」と発言されている。素人な僕からすると 1 曲弾けるだけでも才能の塊でしかないのに。
素人からすると明らかな才能を「たいしてうまくもない」と言ってしまう背景を読むと、まあそう思っちゃうよなあと納得する。こっちが才能の塊だと思っている人も、おんなじように悩んで苦しむんだなと知ると、少しホッとするというか嬉しさがある。

まだ新卒 2 年目くらいのときに、同期のひとりが結構デカめのハッカソンの大会に入賞していた。これにはすごくショックを感じたのを未だに覚えている。新卒 2 年目の今の自分はまだヨチヨチ歩きのヒヨコみたいな状態なのに、こいつはもうこんなところまで駆け上っているのか、どこでどう間違ってこんなにも差がついた？みたいな。
悔しくて悔しくて、その 2 年後くらいに自分も同じハッカソンに出てみたけど、もう惨敗も惨敗。なんにも結果を残せなかった。むしろ自分のツラを汚すためだけに参加したのではっていうくらいに恥を感じる瞬間だった。そんなデカいハッカソンに参加してしまった結果、最優秀賞とかのチームの出来がすごすぎて、自分がどんなにしょぼいのかを思い知らされて、もう早くこの場から立ち去りたいと、参加中何度も思いながらやってた。最後にあった懇親会なんか一秒も参加せずそそくさと帰った。他の参加者とレベルが違うんだもん。何食わぬ顔で同等ですみたいな顔してご飯食べられないよ。
それがきっかけでイベント・ハッカソンみたいなものに強い強い劣等感が生まれてしまって、その時が一番エンジニアとしてのプライドが落ちていたように思う。
けど、その 1 年後に社内でハッカソンが開催される。規模は大きい。審査員は社長。鼻をへし折られている状態の自分の自信を取り戻すきかっけはもうここしかないなと思って参戦する。見事優勝。あれ？
思い返せば、最初のハッカソンは戦いかたを知らなかっただけだった。レベル 1 の状態ですぐにボス戦に挑んだだけの話。レベル上げすればいいだけじゃんっていうことにその瞬間やっと気づいた。

けど、社内だから優勝できたんだよな。外に出たらなんにもできない弱いやつだよな、みたいな気持ちは未だにずっと心のなかで邪魔し続けている。

同期が全員自分より賢かったり、1 年目の配属後にすぐに結果を出していたり、そもそも見えているフィールド・環境が違ったり。
いつのまにか大きいハッカソンに出て結果を出していたり。自分もそれに出てみたけど何もできずに終わっていって、ああ自分には才能がないんだなあとくじけたり。どんどん昇給していく優秀な同期を見て、追いつけない悔しさもあるし、もともとの地頭の違いに諦めを感じていたり。それこそ今の会社にいる尊敬する人たちは怪物のように見える。 -->

---

> 自分を見る鏡が磨かれていなすぎて、虚像を見ていた気がする。（技術で突き抜けることこそが）自分の向かう先……いや違うな、求められていることだと思っていた。だから期待に応えられていないとずっと思っていて、それが苦しかったんです。

<!--
虚像を見ているんだけど、自分を見る鏡の磨き方を自分も知らないだけだった気もする。ハッカソンで結果が出なかった話は、そこでの失敗を糧にして別のハッカソンに挑んだら結果が出た。自分よりも先に攻略方法をそいつは知っていただけなんだなと。先に攻略してしまって悔しい面もあるけど、そこまで差はないのかもなあってちょっと気が安らいだ。
とはいえいつまでたってもそいつは自分よりも前を走っているし、追いつけない。アキレスと亀状態に陥っている。
新多さんの場合、鏡の磨き方を身に着けたというよりも磨きやすい鏡を見つけられたように思える。自分の場合は、磨きづらい鏡をずっと使っているんだけど、それでも磨き方をどうにかして覚えてきれいにしていっているような感じ。
本当は自分も磨きやすい鏡を見つけるほうが楽なんだけど、それはなんだか負けた気がしてできない。新多さんが負けたという話ではない。これは己の中での勝手なルールみたいなもの。けど、なんとかようやく自分も 10 年くらい経って磨き続けてきて、少しずつ虚像が実像になりかけてきている感覚もある。だからまだ、もう少しこの虚像が写った鏡を頑張って磨いていたいなと思う。 -->
