---
title: 2018年のやることリスト
publishDate: 2018-01-31T23:50+09:00
tags: ["TODO"]
---

# はじめに

2018 年の最初、｢今年はこれを継続的にやっていこう｣と決めたことがいくつかありました。  
既に 1 月が終わろうとしている今更感のある時期ですが、今年のやることリストをまとめます。

# やることリスト

## 毎日、GitHub へコミットする

昨年の 5 月にこの習慣をスタートしました。  
これは今でも続いており、続けていてとても有意義で楽しく感じています。  
2018 年も毎日忘れることなく実施していきます。

ただコミットし続けるだけでなく、意味のあるコミットを心がけたいです。  
毎日コミットすることに気が取られ、"その場しのぎコミット"[^1] ばかりになっていました。  
今年はそういったコミットを少しでも減らすよう努力します。

[^1]: モジュールのアップデートだけを行うような、価値をほとんど生み出せていないコミットのこと

## 毎月、本を 4 冊以上読む

Kindle Paperwhite を買ったことで、昨年から読書に目覚めました。  
気になるタイトルのものをとりあえず読んでいます。

のんびりとしたペースで、昨年は 30 冊ほど読みました。読んだ本からは多くの学びがありました。

読書というものがこんなにも素晴らしいものなのかとやっと認識しました。  
気づきが実に遅い。もっと早くから、もっと若い頃から読書する習慣を身につけていれば…と何度も思いました。

今年はそんな悔みを払拭すべく、読む量を増やします。ということで、月に 4 冊（1 冊/週ペース）をノルマにしようと決めました。  
年間では 50 冊が目標です。[^2]

[^2]: 読書家の人からすると、どんだけのろまなペースだよと思われるかもしれません。しかし、おそらくこれが自分の精一杯のペースなのです。

## 毎月、CD を 10 枚以上聴く

Spotify や Apple Music を使うようになってからというと、自ら音楽を探す行為がガクっと少なくなりました。

好きそうな曲を自動で・勝手にチョイスし、プレイリストを作成してくれるのはとても便利です。そこには新たな発見がいくつもありました。  
ですが、自ら探す音楽の楽しみ方も忘れたくないなと、ストリーミングサービスを利用していて感じました。

昔から馴染みのこの習慣を忘れないようにという戒めの意味も込めて、新しい・聴いたことのない CD を 10 枚以上は毎月聴こうというノルマを立てました。

## 毎月、ライブに 1 回以上行く

昨年に目標として立てていたのですが、7 月だけ全くもってライブに行く機会がありませんでした。[^3]

今年こそは達成させようということで、再度、やることとして掲げました。

[^3]: 時間の問題というよりは、単に見たいライブがありませんでした。

## 毎月、ブログを 1 記事以上書く

ブログを作ってみたものの、まったくもって記事を書いていません。  
せめて毎月 1 回以上は更新しないとという気持ちから、やることリスト行きになりました。[^4]

[^4]: 決めたそばから、1/31 更新とギリギリになっていますが…。

# おわりに

自分でやることをいくつか決めてみたものの、どれもハードルの低い目標に見えてきました。  
自分のキャリアアップのために！みたいな堅苦しい内容もゼロですね。それくらいゆるい感じの方が気張ることもないのでいいです。

ですが、どれも 2017 年には達成できなかったことです。  
2018 年の 12 月にふりかえった頃には、どれも簡単な目標だったなあと思えるようにしたいです。
