---
title: 今週のコミット (0408_0414)
publishDate: 2018-04-15T22:36+09:00
tags: ["今週のコミット"]
---

# はじめに

昨年の 5 月から毎日 GitHub にコミットしています。  
ただ、コードを書くだけで毎日（毎週）何をしていたのかを振り返ることがありませんでした。

この記事では、今週一週間 (2018/04/08 ~ 2018/04/14) でやった主なコミット内容を振り返ります。

# CloudFormation の CLI を作り始めた。

CloudFormation のスタックテンプレートを作成・実行する[CLI](https://github.com/70-10/sandbox/tree/master/node/aws/cloudformation-cli)の開発を始めました。  
スタックのプロジェクトを作成する`init`、スタックテンプレートのチェックをする`validate`、スタックを実行する`deploy`の 3 つだけ実装。

実行中の経過を表示がまだできていないです。おそらく[describeStackEvents メソッド](https://docs.aws.amazon.com/AWSJavaScriptSDK/latest/AWS/CloudFormation.html#describeStackEvents-property)あたりを使えばできそうな気がしています。

# Firebase の Authentication と Realtime Database を触ってみた。

Firebase の Authentication と Realtime Database を使って、[簡単なアプリケーション](https://github.com/70-10/sandbox/tree/master/node/firebase/realtime-database)を作ってみました。

認証も、データベースへの読み書きもめちゃくちゃ簡単に実装できました。  
ちょっとしたアプリケーションなら Firebase + React でほとんどなんとかなりそうです。

## Authentication

Google アカウントを使った認証がたった 2 行で実装できるのは驚きです。

```javascript
const provider = new firebase.auth.GoogleAuthProvider();
firebase.auth().signInWithRedirect(provider);
```

他にも GitHub や Twitter での認証も簡単に実装できますし、メール/パスワードでもできます。
Microsoft アカウントを使った認証もできると思いますが、こちらの実装には少し手間が必要そうです。

もう少し細かくユーザー管理をしようと思うと、firebase-admin を使った API アプリを用意することになりそうです。

## Realtime Database

ほぼリアルタイムでデータ更新がされるのはすごいです。  
WebSocket を使ったチャットアプリを作っていますが、こちらに変更してもまったく遜色なさそうです。

ルール設定にはまだまだ慣れないです。少し触っただけの感想ではありますが、痒いところには手が届かなさそうな雰囲気です。

# 次､やりたいこと

1.  CloudFormation 実行中の状態を出力したい
2.  作成した CloudFormation を削除できるようにしたい
3.  firebase-admin を使ってユーザー・DB の管理をする API を作りたい
4.  ReactNative + Firebase でアプリを作ってみたい
5.  [danmaku-viewer](https://github.com/70-10/danmaku-viewer)の裏側を Firebase に置き換えたい
